1.1 Live Programmeren

# Live Programmeren

Een van de meest opwindende kanten aan Sonic Pi is dat je muziek kunt maken door programmacode te schrijven en deze *live aan te passen*, op dezelfde manier waarop je een live opvoering met een gitaar zou kunnen geven. Dat betekent dat je met wat oefening Sonic Pi het podium mee op kunt nemen en er een optreden mee kunt geven.

## Maak je hoofd leeg

Voordat we in deze tutorial de details bespreken van de manier waarop Sonic Pi werkt, wil ik je laten zien hoe het is om live te programmeren. Het is niet erg als je er nog niet veel (of niets) van begrijpt. Hou je vast, en veel plezier...

## Een live loop

Daar gaan we! Kopieer de volgende code in een lege workspace hierboven:

```
live_loop :flibble do
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 0.5
end
```

Klik nu op de `Run` knop. Je hoort de beat van een basdrum. Wanneer je het geluid wil stoppen, klik dan op de `Stop` knop. Maar wacht daar nog even mee... Volg eerst de volgende stappen:

1. Zorg ervoor dat het geluid van de basdrum nog steeds klinkt.
2. Verander de `sleep` waarde van `0.5` in een hoger getal, bijvoorbeeld `1`.
3. Klik opnieuw op de `Run` knop
4. Merk op hoe de snelheid van de drum is veranderd. 
5. *Herinner je dit moment*, want dit is de eerste keer dat je live met Sonic Pi geprogrammeerd hebt. En het zal waarschijnlijk niet de laatste keer zijn...

Ok, dat was toch best eenvoudig. Laten we iets anders aan de mix toevoegen. Voeg boven `sample :bd_haus` de regel `sample :ambi_choir, rate: 0.3` toe. Je programma zou er nu zo uit moeten zien:


```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end
```

Speel hier nu eens wat mee. Verander de waarden - wat gebeurt er wanner je grotere getallen gebruikt? Of juist kleinere getallen? Of zelfs negatieve? Kijk wat er gebeurt als je de `rate:` waarde bij de `:ambi_choir` sample maar een klein beetje verandert (bijvoorbeeld 0.29). Wat gebeurt er als je een heel kleine `sleep` waarde kiest? Kijk eens of het je lukt om het zo snel te laten lopen dat je computer met een foutmelding stopt omdat hij het niet meer bij kan houden. (Als dat geburt, kies dan een langere `sleep` tijd en klik weer op `Run`.)

Maak van een van de `sample` regels commentaar door een `#` aan het begin toe te voegen:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
#  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end

```

Dit zorgt ervoor dat de computer die regel overslaat, zodat we de sample niet horen. Dit wordt commentaar genoemd. In Sonic Pi kun je commentaar gebruiken om dingen in de mix toe te voegen en te verwijderen.

Tot slot laat ik je hier nog even leuk mee spelen. Kopier de onderstaande code in een nieuwe workspace. Probeer er nu nog niet te veel van te begrijpen, behalve dat er twee loops zijn - dus twee dingen die tegelijkertijd afspelen. Doe nu waar je het beste in bent - exprimenteer en speel. Hier zijn een paar suggesties:

* Verander de blauwe `rate:` waarden zodat je het geluid van de sample verandert.
* Verander de `sleep` tijden zodat beide loops zich elk in een ander tempo herhalen.
* Verwijder het commentaar in de sample regel (wis de `#`) en geniet van het geluid van de gitaar die achterstevoren speelt.
* Wijzig de blauwe `mix:` waarden in getallen tussen `0` (niet in de mix) en `1` (volledig in de mix).


Denk er aan dat wanneer je op `Run` klikt, je de wijzigingen pas hoort wanneer de loop opnieuw begint. Maak je geen zorgen als je er niet meer uitkomt - klik dan op `Stop`, wis de programmacode, plak onderstaande code opnieuw en je bent weer klaar voor een nieuwe jamsessie. Het maken van fouten is de beste manier om iets te leren...


```
live_loop :guit do
  with_fx :echo, mix: 0.3, phase: 0.25 do
    sample :guit_em9, rate: 0.5
  end
#  sample :guit_em9, rate: -0.5
  sleep 8
end

live_loop :boom do
  with_fx :reverb, room: 1 do
    sample :bd_boom, amp: 10, rate: 1
  end
  sleep 8
end
```

Blijf spelen en experimenteren totdat je nieuwsgierig wordt naar hoe dit alles nou eigenlijk precies werkt en je jezelf gaat afvragen wat je er nog meer mee kunt doen. Je bent nu klaar voor de rest van de tutorial.

Dus waar wacht je nog op...
