2.2 Synth Parameters

# Synth Parameters: Amp en Pan

Naast het bepalen van welke noot gespeeld of welke sample getriggerd moet worden, biedt Sonic Pi een hele reeks van parameters om geluiden te maken en bewerken. We zullen veel hiervan in deze tutorial behandelen en er is een uitgebreide documantatie in het help systeem te vinden. Maar in eerste instantie introduceren we twee van de meest nuttige: *amplitude*  en *pan*.

## Parameters

Sonic Pi ondersteunt het begrip parameters voor zijn synths. Parameters zijn regelaars die je aan `play` doorgeeft en die aspecten van het geluid dat je hoort veranderen en regelen. Elke synth heeft zijn eigen parameters om zijn geluid te fine-tunen. Maak er zijn ook algemene parameters die door meerdere geluiden gebruikt worden, zoals `amp:` en omhullende parameters (die in een ander hoofdstuk behandeld worden).

Een parameter bestaat uit twee onderdelen: een naam (de naam van de regelaar) en een waarde (de waarde die je de regelaar wil geven). Je zou bijvoorbeeld een parameter genaamd `kaas:` kunnen hebben en deze de waarde `1` willen geven.

Parameters worden doorgegeven aan aanroepen van `play` door een komma `,` te gebruiken, dan de naam van de parameter zoals `amp:` (vergeet de dubbele punt `:` niet) en vervolgens een spatie en de waarde van de parameter. Bijvoorbeeld:

```
play 50, kaas: 1
```

(Merk op dat `kaas:` geen geldige parameter is, we gebruiken het gewoon als een voorbeeld).

Je kunt meerdere parameters doorgeven door ze te scheiden met een komma:

```
play 50, kaas: 1, worst: 0.5
```

De volgorde van de parameters maakt niet uit, daarom is de volgende regel hetzelfde als de vorige:

```
play 50, worst: 0.5, kaas: 1
```

Parameters die niet door de synth worden herkend, worden gewoon genegeerd (wat dus met `kaas` en `worst` het geval is, want dit zijn belachelijke parameternamen!)

Als je per ongeluk dezelfde parameter twee keer gebruikt met verschillende waarden, dan wint de laatste. `worst` krijgt in het volgende voorbeeld dus niet waarde 0.5, maar waarde 2:

```
play 50, worst: 0.5, kaas: 3, ei: 0.1, worst: 2
```

Er zijn in Sonic Pi veel dingen die parameters gebruiken, besteed dus genoeg tijd aan het leren gebruiken ervan en dan komt het wel goed! Laten we eens met onze eerste parameter `amp:` gaan spelen.

## Amplitude

Met amplitude geeft een computer aan hoe luid geluid klinkt, het volume dus. Een *hoge amplitude produceert een luid geluid* en een *lage amplitude produceert een zacht geluid*. Net zoals Sonic Pi getallen gebruikt om tijd en noten weer te geven, zo wordt amplitude ook in een getal uitgedrukt. Een amplitude van 0 is volledige stilte (je hoort niets), terwijl een amplitude van 1 het normale volume is. Je kunt het volume zelfs omhoog draaien tot 2, 10, 100. Maar je moet je wel bedenken dat wanneer het totale volume van alle geluiden te hoog wordt, Sonic Pi een zogenaamde compressor gebruikt alles wat samen te persen, zodat het niet te hard in je oren klinkt. Dit kan ervoor zorgen dat het geluid vreemd klinkt. Probeer dus vooral lage amplitudes te gebruiken om compressie te voorkomen, dat wil zeggen tussen 0 en 0.5

## Amp it up

Om de amplitude van een geluid te veranderen, gebruik je de `amp:` parameter. Om bijvoorbeeld op de helft van de amplitude te spelen, gebruik je 0.5:

```
play 60, amp: 0.5
```

Om op een dubbele amplitude te spelen gebruik je 2:

```
play 60, amp: 2
```

De `amp:` parameten verandert de allen de `play` aanroep waar deze bij staat. In het volgende voorbeeld is de eerste play aanroep dus op de helft van het volume en de tweede weer terug op het oorspronkelijke volume (1):

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Je kunt natuurlijk ook verschillende `amp:` waarden voor elke play aanroep gebruiken:

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Panning

Een andere leuke parameter die je kunt gebruiken is `pan:`, waarmee je de panning van het geluid in stereo kunt besturen. Een geluid naar links pannen betekent dat je het uit de linker luidspreker hoort, en naar rechts pannen betekent dat je het uit de rechter luidspreker hoort. We gebruiken -1 voor volledig links, 0 voor het midden en 1 voor volledig rechts in het stereo bereik. Natuurlijk kun je elke willekeurige waarde tussen -1 en 1 gebruiken om de exacte positie van het geluid te regelen.

Laten we eens een signaal uit de linker luidspreker afspelen:

```
play 60, pan: -1
```

En nu uit de rechter luidspreker:

```
play 60, pan: 1
```

En tenslotte vanuit het midden van beide (de standaard positie):

```
play 60, pan: 0
```

Veel plezier met het veranderen van de amplitude en panning van je geluiden!
