2.3 Andere synths gebruiken

# Andere synths gebruiken

Tot nu toe hebben we een hoop lol gehad met het maken van bliepjes. Maar waarschijnlijk gaat dat standaard geluid je al snel vervelen. Is dit nu alles wat Sonic Pi kan? Er zal toch zeker wel meer mogelijk zijn behalve het afspelen van bliepjes? Ja natuurlijk, en in dit hoofdstuk bekijken we de fantastische geluiden die Sonic Pi nog meer kan maken.

## Synths

Sonic Pi heeft een aantal instrumenten die synths genoemd worden, de *afkorting van synthesisers*. Terwijl samples vooraf opgenomen geluiden zijn, kun je met synths nieuwe geluiden maken afhankelijk hoe je ze bestuurt (dit zullen we verderop in deze tutorial zien). De synths van Sonic Pi zijn erg krachtig en je zult er een hoop plezier aan beleven als je ermee speelt. Maar laten we eerst eens kijken hoe je de synth die je wil gebruiken selecteert.

## Zoemende zagen en profeten

Een leuk geluid is de *zaag golf (saw wave)*. Probeer maar:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

En nu een ander geluid - de *prophet*:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Laten we die twee geluiden nu combineren. Eerst na elkaar:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25

```

Nu tegelijkertijd:

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Merk op dat het `use_synth` commando alleen betrekking heeft op de aanroepen van `play` die er na komen. Je kunt je dit voorstellen als een *schakelaar* - de aanroepen van `play` die er achter staan spelen de synth die op dat moment "aan" staat. Je kunt een nieuwe synth aan zetten met `use_synth`.

## Synths ontdekken

Om er achter te komen met welke synths je in Sonic Pi kunt spelen, kijk je in het uiterst linkse verticale menu (boven Fx). Er zijn er meer dan 20 waar je uit kunt kiezen. Dit zijn mijn favoriete:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Speel nu eens met het *veranderen van een synth tijdens het afspelen van de muziek*. Combineer synths om nieuwe geluiden te maken en gebruik verschillende synths in verschillende stukken van de muziek.
